Caerrona llega ustedes gracias a Dollar
House Empresas, tu casa de cambio que
paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.pll
[música] o descarga la app Dollar House
y con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers Roberto Sánchez y las
carteras Luutón de Wx. Farfán Ampaya a
Magali y las cadenas de cine que le
sacan la vuelta a IT. ¿Buscas
alternativas para la depresión u otros
trastornos neuropsiquiátricos? conoc el
Instituto de Neuroestimulación de Lim,
pionero en estimulación magnética
transcraneal en el Perú. Más información
en inelperú.com. [música] Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 7 de julio de 2026 y los
cines siguen rompiendo la ley, siguen
prohibiendo que metas tu comida al cine.
Yo sé que esto puede parecer un tema
menor en el gran contexto de las cosas,
pero no lo es. Y no lo es porque sobre
todo revela una cultura empresarial. Es
la demostración casi anecdótica de cómo
grandes empresas se agarran de una línea
de texto para seguir haciendo lo que les
da la gana. Esto nos pasó a nosotros.
Pasó el fin de semana en el Cineeplanet
Centro Cívico. Nuestro reportero Brandon
Quevedo se fue a ver la última película
de Spielberg que dura más de 2 horas y
por eso Brandon llegó al cine con una
bolsa de Piqueo Snap y sus papitas. ¿Y
qué creen que pasó? Pues no lo dejaron
entrar al cine con eso. Aquí viene el
punto de todo esto, porque mientras
Brandon pedía el libro de reclamaciones,
preguntó, "¿Cuál era el problema?" Según
ha resuelto [carraspeo] Indecopy en el
Perú, tú puedes entrar al cine con tu
comida siempre y cuando sean productos
similares a los que se venden en el
cine. Y el personal de Cine Planet fue
cambiando de respuesta. Primero le
dijeron, "Es que nosotros no vendemos
eso." Después le dijeron, "Es que no es
igual." Y luego ya le dijeron, "Es que
no está hecho de maíz." ¿Cuál es la
lógica? Que los snacks que venden en
Cineeplanet están hechos de maíz.
Entonces, el problema eran las papitas.
O sea, le dijeron que si sacaba las
papitas del snack, eso sí era similar y
podía entrar. Les estamos contando este
caso porque a nuestro correo mínimo nos
llega una denuncia similar. Una vez al
mes, público que quiere entrar con su
comida al cine, pero los empleados de
las cadenas deciden con sus propios
criterios, lo que es similar a lo que
ellos venden. Creo que para cualquier
persona normal está claro que cuando la
norma habla de algo similar es para
evitar lo que no es similar, para evitar
que tú llegues al cine con tu ceviche en
bolsa, ¿ya? Pero como nosotros no somos
expertos, recurrimos al presidente de la
Asociación Peruana de Consumidores y
Usuarios, Aspec, Crisólogo Cáceres.
No existe una norma específica que
ampare el ingreso de alimentos al cine.
Lo que existe en el Código del
Consumidor es un capítulo dedicado a las
cláusulas abusivas, que son aquellas que
ponen al proveedor por encima del
consumidor de manera desmesurada, lo
ancho para uno, lo angosto para otro. Y
el hecho de prohibir el ingreso de
alimentos comprados fuera del
establecimiento constituye una cláusula
abusiva, tal como lo denunció ASPEC en
el 2018 en los casos de Cinemark y
Cineplanet y que es un criterio acogido
por el INDECOPI y que lo ha aplicado en
otros casos como Cineépolis.
Entonces, ¿quién decide si un producto
es similar a lo que vende el cine, el
propio cine, el consumidor o Indecopy?
No existe una lista específica de qué
alimentos deben considerarse
equivalentes. Se entiende de que
cualquier producto de características
similares, un snack embolsado equivale a
otro snack embolsado, un jugo en caja
equivale a otro jugo encaja. No importan
los ingredientes, no importan los
sabores, sencillamente lo que se busca
es la similitud. Cuando Indecopi expió
las mencionadas resoluciones, no se puso
en el supuesto de que las entidades como
los cines iban a ponerse en el plan de
tratar de evadir lo dispuesto por la
sala utilizando este tipo de arguas
tinterillescas, ¿no?
¿Y qué debe hacer el consumidor cuando
el cine incumple esta disposición? En
caso los cines le pongan trabas al
ingreso de alimentos a los consumidores,
el consumidor tiene que pedir
inmediatamente el libro de
reclamaciones. Es lo primero, y anotar
este hecho que constituye una cláusula
abusiva en los casos Cinemark,
Cineplanet y Cinépolis. En segundo lugar
tiene que divulgar este caso y es bueno
que lo comunique el Indecopi. El
INDECOPI que es la autoridad de consumo,
podría tomar cartas en el asunto. En
tercer lugar, yo aconsejaría divulgar el
caso en las redes sociales. Es bueno
escribir en las redes sociales de
instituciones como aspectecopi.
Pero finalmente el consumidor tiene que
tener claro que sin importar el monto
involucrado o el mal rato que uno va a
pasar, el consumidor tiene que reclamar.
Únicamente cuando los consumidores nos
acostumbremos a reclamar, motivaremos
que este tipo de conductas cambien. Pero
si nosotros por evitarnos problemas o
malos ratos aceptamos que los
proveedores continúen haciendo de las
suyas, estas prácticas continuarán y
continuarán año tras año, por más que el
INDECOPI emita resoluciones.
Yo insisto en que esto va mucho más allá
de tu derecho a meter papitas al cine.
Esto tiene que ver con cumplir la
normativa y tiene que ver con cultura
empresarial, sobre todo en un contexto
en el que las grandes empresas pues
están viendo que en su [música] futuro
inmediato van a poder hacer lo que les
dé la gana. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la Enzarrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
[música] Hola otra vez bienvenidos de
vuelta a Encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es martes 7 de julio de
2026 y estas son las noticias que son
virales [música] o deberían serlo la
primera alucinante. Ampayan a Magali y
le sacó la vuelta a el Impe y la ampalló
Farfán nada menos. Y mire, por si acaso,
esto no es farándula, esto si se
comprueba es corrupción en el IMPE. Lo
digo porque ya les habíamos avisado que
esto se venía y algunos de ustedes
salieron a decir que porque estábamos
hablando de farándula, pero no.
Farándula pura es cuando se hace show de
la vida privada de la gente. Esto no es
privado, esto es un asunto público y
grave. El IMPE tiene que dar
explicaciones y este destape llega
gracias al canal de YouTube de Jefferson
Farafán. Y como ustedes seguro sabrán,
la señora Magali Medina fue condenada a
138 jornadas de servicio comunitario por
violar la intimidad del exfutbolista. Y
hace unas semanas, Farfán había
denunciado que tenía información de que
la señora no estaba cumpliendo ese
servicio, pero la conductora respondió
que existía una planilla de control
firmada por ella en cada visita a la
parroquia donde le correspondía hacer su
servicio, la parroquia Nuestra Señora de
Loreto en Surco, una planilla de control
validada por el IMPE. Entonces, Farfán
decidió comprobarlo y puso a un equipo
privado suyo a vigilar la puerta de la
parroquia durante 8 días en abril. Según
estas imágenes, Magali solo apareció uno
de esos días y permaneció apenas 6
minutos. Los otros 7 días afirman nunca
llegó. Sin embargo, en la planilla
oficial del IMPE figura que asistió los
8 días entre las 8:30 de la mañana y las
6:30 de la tarde. O sea, supuestamente
estuvo 8 días, 8 horas cada día, pero
solo hay registro de 6 minutos. Al
margen de la ironía de ver ampallada a
Magali, aquí se necesita una explicación
del IMPE ya, porque queda claro que no
debe ser el único caso en el que estos
famosos servicios comunitarios son solo
saludos a la bandera. La señora fue
condenada por Seaca a esos 138 días para
evitar una condena de cárcel efectiva de
2 años y 8 meses. Se supone que si tú no
haces tu servicio comunitario, la pena
de cárcel se vuelve efectiva y además se
te agrega el delito de desobediencia a
la autoridad. Ojo con este caso y ojo a
los contactos políticos de la señora
Medina. La segunda, Julio Belarde se
queda 5 años más. Primer logro de la
pacificación nacional de la ingeniera
Fujimori. Esto lo anunciaron ambos,
Keiko y Belarde, en una conferencia de
prensa realizada en las instalaciones
del BCR, a donde llegó de visita ella.
Según los dos contaron, fue Fujimori
quien le pidió permanecer en el cargo y
Belarde aceptó con el mayor gusto.
Belarde tiene 74 años, sigue siendo una
buena noticia al margen de que al pobre
señor no lo dejamos descansar. Keiko
ayer también fue visitada por el
embajador de China en el Perú, Son Yang,
que le llevó los saludos de Chiinpin. Lo
que es bien raro todavía es que Trump no
la haya saludado. El embajador gringo,
sí, por supuesto, el primero de todos en
hacerlo. Algunas oficinas oficiales del
Estado norteamericano también lo han
hecho, pero Trump en persona, él que es
tan personalista,
pues hasta ahora no. Seguro está muy
ocupado con el mundial en el que, por
cierto, ayer fue eliminado Estados
Unidos. Por cierto, ayer también se
inició oficialmente la transferencia.
Durante la tarde, el equipo fujimorista,
liderado por Marco Vinelli se reunió con
el premier de Balcázar, Luis Arroyo, y
su equipo, para iniciar este
procedimiento. La tercera, faltan tres
semanas no más y los ministros de
Balcázar siguen en problemas. Es
francamente alucinante que falten 21
días para el cambio de mando y ayer haya
juramentado un nuevo ministro de
educación, además nada menos que un
congresista de los actuales, de los que
se están yendo, Jorge Marticorena, que
entró por Perú Libre y ahora es del
expartido Alianza para el Progreso. Esos
antecedentes no más son de terror, pero
además el tipo es odontólogo, nada que
ver con educación y juramentó en el día
del maestro, además. Sin embargo, parece
que Balcázar lo ha puesto allí porque
este Martic Corena se quiere comprar el
pleito de sacar al actual jefe de la
Sunedu, que es el lío en el que se ha
metido Balcázar y que ha generado que
tenga que cambiar de ministro a estas
alturas. Mientras tanto, resulta que su
ministro de trabajo falsificó su
certificado de trabajo. Así lo reveló la
periodista Juana Abellaneda de Cuarto
Poder. El dominical descubrió que Fredy
Solano González, mucho gusto, fue
acusado de entregar un certificado
falsificado cuando postuló para ser jefe
de la Sunafil, la Superintendencia de
Fiscalización Laboral. Hizo esto,
obviamente, para inflar su experiencia
profesional diciendo que había sido el
jefe legal de una empresa de Curier.
Pero el propio [carraspeo] gerente de la
empresa de Curier desmintió que esa sea
su firma, ni su hoja membretada, hasta
el nombre de la empresa estaba mal. O
sea, también es un ministro elegido por
Balcázar. Yo no sé qué esperábamos. La
cuarta. Balcázar gastó un millón de
soles en viajes a Lambayeque, aunque no
lo crean, más de 1 millón de fondos de
palacio gastados en 19 viajes internos
que ha hecho este presidente
transitorio, 11 de ellos a su tierra
lamballecana. Esto lo determinó un
reportaje de Alonso Dávila de Cuarto
Poder. Pero, ¿por qué tanta plata?
Bueno, porque al señor le gusta viajar
en helicóptero, entonces hubo que
movilizar helicópteros, que no hay
tantos, desde Piora, por ejemplo, o
incluso desde el BREM. El dinero también
incluye viajes cancelados, por ejemplo,
una visita frustrada a Leimebamba o una
ceremonia cancelada en la catedral de
Chiclayo. O sea, que ya había una
comitiva de seguridad desplegada en la
zona, pero igual hubo que pagar gastos
de hospedaje, alimentación antes de que
el presidente ordenara que se repliegue
el personal de seguridad. Derroche por
las puras. La Contraloría ya está viendo
el caso. La quinta oyanta y salvados por
ley procrimen han archivado el caso del
gaseucto surperuano. Una de las tantas
denuncias de corrupción de Odebrecht,
que en este caso en particular era bien
endeble, el poder judicial ayer archivó
el delito de asociación ilícita. Es
decir, la fiscalía solo podrá continuar
el proceso por el delito que queda, que
es colusión, que es el lado más débil de
la pita. ¿Y por qué se ha archivado lo
de asociación ilícita? Porque ese delito
es uno de los tantos que fue manociado y
rebajado por el Congreso que se va, en
este caso específicamente se aplicó la
ley 3218.
Ha pedido por sea acá del exministro de
Economía, Luis Miguel Castilla, uno de
los tantos acusados. Esa ley bajaba la
valla de que es una organización
criminal. Exigía que el delito cometido
tuviera una pena mayor a 6 años. Esa es
la modificación. Pero como colusión
agravada tiene pena mínima exactamente
de 6 años, pues cumple y ya fue todo.
Con esto a Olanto Mala solo le queda la
condena por aportes de campaña, que es
un caso idéntico y hasta más suave que
el caso cócteles, pero a pesar de ser un
caso tal cual el mismo, él está
condenado y ella pues mucho más que
libre. Y la última más fake news de WX,
las carteras Luis Buton de Roberto
Sánchez. Otra cosa que parece una
tontería, pero miren, en base a una foto
tomada en el Yokey Plaza en la que se ve
a dos señoritas y a Roberto Sánchez
llevando a una niña, Willx afirma que
Roberto Sánchez y su familia están
comprando carteras Luis Buton y unas
carteras que cuestan 3,000 cada una. Una
de las acompañantes, debe ser una de sus
hijas, no se resistió, pues, y se tuvo
que poner la cartera Luis Witón, que ahí
estamos señalando.
El problema es que las hijas de Roberto
Sánchez, como todo el mundo sabe, tienen
9 y 3 años. Las señoritas que salen
allí, una de las cuales tienen la
cartera, pues obviamente parecen tener
un poquito más, no, no son sus hijas. El
propio Sánchez salió en Twitter a decir
que la foto se le tomó en la cola de un
puesto de postres y que no tiene idea de
quiénes son las dos señoritas que
estaban haciendo la cola delante de él,
una de las cuales tiene la cartera y con
eso WX ya concluyó que el señor se
estaba comprando de dónde salía esa
plata para comprarse esas carteras.
Este es el proletario, Roberto Sánchez.
Este es el que iba a defender al pueblo
olvidado.
Y miren, Roberto Sánchez se merece todo
lo que le pase. Ya, pero guste o no, lo
dijeron los votos, es el principal líder
de la oposición. Y es muy peligroso y lo
hemos visto en los años 90 que los
medios oficialistas empiecen con
campañas mentirosas, de desprestigio,
con falsedades sobre los opositores al
régimen. Un régimen que tiene sometidos
a los medios. [música]
Cuidado con lo que se viene. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con consejos financieros aquí en el
Serrona con Patos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología [música] Especializada del
Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Lan en cerrana.
Tu mini noticiero mañanero. Los martes
de asesoría financiera llegan gracias a
BIM, tu billetera móvil. Todo es más
sencillo con BIM. Hoy vamos a hablar con
el especialista de BIM, Manuel Paz,
sobre la gratificación de Julio.
Hola, Marco, qué gusto verte nuevamente.
Uno de los errores más comunes es creer
que la gratificación es un dinero extra
que se puede gastar sin medida cuando
podríamos distribuirlas en ahorrar,
pagar deudas o tener un colchón
financiero. Si no se establece un límite
de gastos, podríamos caer en compras
impulsivas y hacer que este dinero se
nos termine antes de lo esperado.
¿Y de qué manera podemos aprovechar
mejor la gratificación?
La gratificación es una oportunidad de
fortalecer nuestras finanzas. Empieza
definiendo cuánto dinero le designarás,
ahorros, gastos o inversión. Si tienes
deudas con tasas de interés alta,
priorízalas y así tu carga financiera se
reducirá. Si no tienes deudas, podrías
utilizar este dinero en un
emprendimiento. Lo importante es que
este dinero tenga un propósito y no se
vaya únicamente en compras impulsivas.
¿Conviene dejar el dinero guardado?
Si no vas a usar todo tu dinero en el
corto plazo, puedes evaluar alternativas
de ahorro o inversión que te permitan
hacerlo crecer. Lo importante es saber
elegir la mejor opción que se adapte a
tus objetivos. Con BIM puedes hacer
pagos y enviar dinero a cualquier
billetera digital desde cualquier lugar
y así podrás tener un mejor control de
tus gastos, ahorros y pagos. ¿Quieres
llevarte un bono de 200 soles al toque?
Escanea este QR, completa tus datos y
sigue los pasos porque todo es más
sencillo con BIM.
Muchas gracias a Manuel Paz de BIM. No
hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Hoy es martes
musical y nos han escrito: "Hola, amigos
encerroner, somos Chirapac, una
asociación indígena que trabaja por la
afirmación de la identidad y el
reconocimiento de los derechos de
nuestros pueblos. Hoy les escribimos
para invitarlos al concierto Yve, un
evento que reunirá a mujeres a Shanka de
la selva central, sopranos, músicos de
cámara y al coro nacional de niños del
Perú para interpretar un repertorio de
cantos ancestrales que nos conectan con
la naturaleza y el mundo espiritual. El
concierto busca abrir el debate sobre la
propiedad intelectual de la música
indígena. El ingreso es libre y si
vienen de parte de Vencerrona, las
primeras personas recibirán un pack de
regalo que incluye el libro Amazonía
mágica del premio nacional de Roger
Roomre. Los esperamos el 21 de julio a
las 7 de la noche en la sala al cedo del
teatro Segura. Más información en el
Instagram como Chirapac Oficial. Eso es
todo por hoy. Soy Marcos y Fuentes
[música] y eso fue el encerrón, el único
noticiero que te mando un abrazo. Chao,
hasta mañana.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música] abajo de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges el nivel de la membresía [música]
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, [música]
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium
[música] de Canal Ya. Del 22 de junio al
25 de julio, cada sol que donas a la
colecta de Pone Corazón se convierte en
alojamiento, [música] alimentación y
terapias para ayudar a miles de
pacientes a enfrentar esta dura
enfermedad. Este año dona [música] por
impulso a Ponle Corazón.
impulso.
[música]